---
layout: post
title:  "포기하지만 않으면 무조건 성공하게 되어 있다. (=GRIT)"
subtitle: "포기하지만 않으면 무조건 성공하게 되어 있다. (=GRIT)"
categories: etc
tags: self-control
comments: false
---

# 1. 

### **노영암 관장님**

'취미로 하는 운동인데 승부욕도 강하고 이기고 싶은 마음이 강해 시합에서 질때 스트레스를 많이 받는다'는 제 이야기에 적당한 분함과 스트레스는 실력향상에 도움이 된다. 다만 그 분함과 스트레스로 운동을 그만두는 일이 있어선 안된다. 그 분함을 운동을 더 열심히하고 실력향상을 이끌어 주는 매개체로 활용할줄 아는게 필요하다. 시합졌다고 스파링에서 밀렸다고 운동에 소홀히하고 그만두는건 찌질이에 불과하다. **포기하고 그만두지만 않는다면 지금 당장 눈앞의 결과와는 상관없이 무엇이든 이룰수있다.**

-> **지치고 힘들고 좌절하는 순간이 오더라도, 완전 놓지만 않고 아주 조금씩 꾸준히만 한다면 언젠가는 성공해 있는 나 자신의 모습을 볼 수 있을 것이다. 그러니 포기하고 싶다는 생각이 든다면 양을 확 줄여서 아주 조금씩 꾸준히 한다는 마음으로 해라. 그럼 언젠가 이루어질테니까.**

# 2.

### 0) GRIT이란?

한 번에 한 걸음씩 계속 나아가는 것이다. 흥미롭고 목적이 뚜렷한 목표를 굳건히 지키는 것이다. 매일, 몇 주씩, 몇 해씩 도전적으로 연습하는 것이다. 일곱 번 넘어지면 여덟 번 일어나는 것이다.

### 1) 재능보다 GRIT이 높은 사람이 성공한다.

그릿은 재능과 별개라는 것이 연구 결과에 드러났다. 즉, 재능이 그릿을 보장해주지 않는 것이다. **열의와 노력**이 지적 능력보다 훨씬 중요한 것이다. 따라서 성공한 사람들은 재능만으로 성공한 것보다 GRIT 지수가 높아서 성공한 사람들이 대부분이다. 

### 2) 포기하지 않는 끈기

- '**실패한 뒤에도 계속 시도하는 의지**'가 매우 중요하고도 쉽지 않은 특성이다. 성공한 사람들은 정말 **끈질기다**는 특성을 갖고 있다. 성공한 사람들은 **끊임없이 발전을 추구**했다. 이 정도면 **만족할 만할 때도 본인이 가장 가혹한 비평가**일정도 였다. 큰 업적을 달성한 사람들은 **끈기**가 남달랐다.

    크게 성공한 사람들은 왜 그렇게 끈덕지게 자신의 일에 매달렸을까? 그들 대부분이 사실상 **달성이 불가능해 보일 만큼 큰 야망**을 품고 있었다. 그들의 눈에는 **자신이 늘 부족해 보였다.** **그럼에도 불만을 가지는 자신에게 정말로 만족을 느꼈다.** 그들 **각자가 비할 바 없이 흥미롭고 중요한 일을 한다고 생각**했고, **목표의 달성만큼 이를 추구하는 과정에서 만족을 느꼈다.** 그들이 해야만 하는 일 중에서 일부는 지루하고 좌절감을 안기고 **심지어 고통스럽다고 해도 그들은 추호도 포기할 생각을 하지 않았다.** 그들의 **열정은 오래 지속**되었다.

    분야에 상관없이 성공한 사람들은 굳건한 결의를 보였고 이는 두 가지 특성으로 나타났다. 

    1. 그들은 대단히 **회복력**이 강하고 **근면**했다. 
    2. **자신이 원하는 바**가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있었다. 그들은 **결단력**이 있을 뿐 아니라 **나아갈 방향**도 알고 있었다.

    성공한 사람들이 가진 특별한 점은 **'열정'**과 **'결합된 끈기'**였다. 한마디로 그들에게는 **그릿(열정과 집념이 있는 끈기)**가 있었다.

    각 여러 분야의 사람들끼리 비교해도 여전히 **그릿**이 모든 분야에서 **성공을 예측해주는 요인**이다. 각종 분야별로 성공에 도움이 되는 특수 속성과 장점에 상관없이 그릿은 모든 분야에서 중요하다.

- 어빙은 난독증이 있어서 어릴 때 '**어떤 일을 아주 잘하려면 능력 이상으로 노력해야 한다**'는 것을 배웠다. 이른 나이에 재능을 발견한 사람도 이런 교훈을 배울 수 있을까? 일부는 그럴 것이다. 하지만 일찌감치 재능보다 노력에 의존해야 했던 사람들이 더 잘 알 것이다. 어빙은 남들처럼 유창하게 읽지 못하고 맞춤법에도 서툰 것이 '장점이 되었다'고 말했다. 어빙은 매일매일 노력한 끝에 역사상 가장 문장력이 좋고 다작하는 작가가 됐다. 그는 노력을 통한 대가가 되었고, 노력 끝에 얻은 대가의 필력으로 나를 포함한 수백만 독자에게 감동을 준 작품을 탄생시켰다.
- 윌스미스가 남들과 확실히 다른 점이 있다면 러닝머신 위에서 죽는 것도 두려워하지 않는 자세 뿐이다.
- **지능이 최상위권은 아니지만 상위권에 속하면서 끈기가 유달리 강한 이들이, 지능이 최상위권이면서 끈기가 다소 부족한 이들보다 크게 성공할 것이다.**

### 3) 열정의 지속성

GRIT은 강도보다 **지구력**이다. 우선 탁월성에 도달하는 데는 지름길이 없다. 진정한 전문 기술을 개발하고 대단히 어려운 문제를 이해하기까지는 시간이 걸린다. 대다수의 사람들이 생각하는 그 이상의 시간이 걸린다. 그래서 GRIT에서 가장 중요한 점은 **매우 관심**이 있어서 **계속 고수할 용의가 있는 일**에 노력을 기울이는 것이다. 자신이 사랑하는 일을 하는 거지만 그냥 사랑에 빠지면 안 되고 사랑을 **지속시켜 나가는 것**이 핵심이다. 즉 열정의 강도보다 **시간이 흘러도 한결 같은 열정의 지속성**이 중요한 것이다.

# References

-  [그릿 GRIT (앤절라 더크워스, 비즈니스북스)](http://www.yes24.com/Product/Goods/32616060)